# 如是我闻

这篇观天龙八部后有感本来是一年前还是更早就已经写了大半了，由于我实在是太懒，如今再想好好整理，也难有当时的感慨和思路了。不讲大道理，只道小故事。若是看得一头雾水或未尽兴，实在是我笔力未所能及了。
<br>
我并没有寻常思路从主角或是主线故事出发去做感慨，看完小说之后，我意犹未尽。反而以扫地僧，也就是作者本人（至于扫地僧为何就是作者本人，熟悉小说的人，应该比较了解，这算是一种小说的写法，由于少林大战一节是前期所有主线的交汇点，已经不好收尾，只好祭出从来没有提过也再没有出现过的人物来做一了结，这里就不展开说明了。当然我离原著作者相去甚远。）的第一视角，段正淳为第一主角展开说说前因。有了前因，才有后果，此谓因果。
<br>
天龙八部中出现的主要人物都和段誉有着或多或少的联系。其中未详细说明的一些细枝末节反而让我更感兴趣，比如逍遥子三弟子的爱恨纠葛，段二的少年韵事。那我就拿他爹做些文章吧。
<br>
你向东去我朝西。且隐仙踪问布衣。
<br>

## 如是我闻

<br>
<br>大概三十年前，我尚未落发出家，在路上偶识一人。
<br>此人生得一张国字脸，神态威猛，浓眉大眼，肃然有王者之相。时常左拥右抱，好不快活。
<br>
<br>他每年惊蛰都会来找我喝酒，不同的是每次身边都是不同的女人。
<br>我笑他：万花丛中过，片叶不沾身。
<br>他一反常态，很生气地对我大打出手。
<br>他自然是打不过我。他的功力尚浅，降龙十八掌呼过来我都不眨眼，何况他的一阳指。当然，这都是后话了。
<br>气消了之后他淡淡说道：多情却似总无情,唯觉樽前笑不成。
<br>我劝他，你风流倜傥，才貌双全，地位尊贵，武功了得，何苦让女人成为你的软肋。
<br>他自嘲：自古英雄难过美人关，就算过不了美人关，总还是个英雄，我未曾薄情一人，算是个真英雄。
<br>
<br>后来听说他妻子因他太过风流，到天龙寺出家。
<br>我笑他：风流成性人未醒，燕子归来春尽。
<br>他也不吵闹，拥着怀中头戴曼陀花的美人：来，阿萝，我们再喝一杯。
<br>
<br>过了两日，八月十五，他又来了，带了一新人。眉目清秀，相貌颇美，眉梢眼角之际，微有天然妩媚，头上一朵茉莉花开的正好。
<br>他杯中酒未空，说阿萝随母亲去了苏州。
<br>身旁那女子脸上似笑非笑，嘴角边带着一丝幽怨。转眼眉梢眼角，皆是春意，说道：段郎，你看天上的月亮又圆又白。
<br>他说：敏儿身上有些东西，比天上月亮更圆更白。
<br>那女子问他月饼爱吃咸的还是甜的。
<br>我在他耳边直言相告：身边这位像是有妇之夫，你且留心。
<br>他也不言语，自顾自的说着情话：你身上的月饼，自然是甜过了蜜糖。
<br>
<br>我没告诉他，绿人者人恒绿之。不远的将来，他会有一子。且暂称父子。此子姓段名誉，生性极痴，迷上了李青萝之女王语嫣，却未有结果。可谓是因缘际会，因果轮回。当然，这都是后话了。我又妄谈天机了。
<br>至于李青萝为何出走，这又是另外一段故事了。
<br>
<br>当年逍遥派掌门逍遥子有三个弟子，天山童姥、无崖子和李秋水。三人爱恨纠缠不再赘述。
<br>且说李秋水与无崖子两人生了爱女李青萝，之后在琅嬛福地洞中，无崖子打造了一玉像，却是根据李秋水的妹妹所塑造。
<br>李秋水自然发怒，童姥自然挑拨离间，此间种种恩怨纠缠不提。
<br>之后李秋水便将李青萝带去苏州。一人前往西夏做了妃嫔。生下一子，此子后来为西夏皇帝不提。此子生下一女，为西夏公主，也就是后来虚竹口中的梦姑。当然，这又都是后话了。
<br>
<br>话休饶舌，且说这段誉，也是生得一表人才，又博学多才且英俊善良。一生可谓是一场悲剧（误），生下来就预订了皇帝的位置，但志不在此或者说没有什么大志。不喜欢练功于是离家出走，一路结识众多美丽女子，真可谓人生大悲（作者一度情绪激动难以下笔）。
<br>这痴儿曾在一洞中遇一玉像。旁有题字：藐姑射之山，有神人居焉，肌肤若冰雪，绰约若处子，不食五谷，吸风饮露。从此爱慕难舍，见王语嫣便误叫神仙姐姐，真是痴到极致。论起来，这玉像是王语嫣的姨母，也算是有些关系。说起来，李青萝出走也和这玉像有关，当然，这些都是前话了。
<br>
<br>世尊释迦牟尼当年在拘户那城婆罗双树之间入灭，东西南北，各有双树，每一面的两株树都是一荣一枯，称之为“四枯四荣”，据佛经中言道：东方双树意为“常与无常”，南方双树意为“乐与无乐”，西方双树意为“我与无我”，北方双树意为“净与无净”。茂盛荣华之树意示涅槃本相：常、乐、我、净；枯萎凋残之树显示世相：无常、无乐、无我、无净。如来佛在这八境界之间入灭，意为非枯非荣，非假非空。
<br>后来我出家为僧，隐居少林，为一扫地僧。
<br>过去心不可得，现在心不可得，未来心不可得。
<br>落叶即为众生烦恼，扫不净，也须常扫，这也是一种修行。
<br>做不到本来无一物，何处惹尘埃。也至少时时勤拂拭，勿使惹尘埃。
<br>
<br>话说回来。你问我前文说的是谁，此人姓段，名正淳。
<br>
<br>此人看似风流不羁，却也温文尔雅，很有才气，绝非是个绣花枕头。当年小镜湖畔题词：含羞倚醉不成歌，纤手掩香罗，偎花映烛，偷传深意，酒思入横波，星眸竹腰相伴，不知天地岁月也！大理段二醉后狂涂。倒也颇有“竹杖芒鞋轻胜马”的轻狂口气。词中所说星竹，便是他口中最懂他之人。后来生下两个女儿，名唤阿朱阿紫，与萧峰有些故事。
<br>
<br>少林寺逼死虚竹父母一段，显出此人对任何一个情人都是真心实意，绝非甜言蜜语。他心想：“我所识女子着实不少，难道有她在内？怎么半点也记不起来？倘若真是我累得她如此，纵然在天下英雄之前声名扫地，段某也决不能丝毫亏待了她。只不过……只不过……怎么全然记不得了？
<br>
<br>此人知恩图报。他不忘萧峰的救命之恩，愿意以身涉嫌救萧峰，“大丈夫恩怨分明，尽力而为，以死相报”。
<br>
<br>此人又绝非贪生怕死之辈。在慕容复威胁段正淳将皇位禅让给段延庆时哈哈大笑道：“你当我段正淳是什么人？你杀了我儿子，难道我还甘心受你摆布？你要杀尽管杀，不妨将我们一伙人一起都杀了。”
<br>
<br>此人重情重义。段延庆要杀他之时。“自己今日多半要毕命于斯，却盼他不要再向阮星竹、阿紫、以及范骅诸人为难”。
<br>
<br>此人一生分流韵事无数，却甘愿殉情！这是我最没有想到的。不肯从一而终，却愿为一人死。为一个情人就愿意以死相伴，可谓情种！
<br>
<br>真所谓牡丹花下死，做鬼也风流！倒也不失为他最幸福的结局。[未完也不续]
<br>
<br>
<br>
<br>
